## 面向对象

> 面向过程
>
> 关心该怎么做，一步一步实现这个功能
>
> 面向对象
>
> 关心该让谁去做，调用对象的操作来实现这个功能

**面向对象 = 对象 Object + 分类 Classification + 继承 Inheritance + 通过消息的通信 Communication with Messages**

### 组成

#### 类

- 定义了一组大体上类似的对象
- 类包含的方法、数据描述了一组对象的共同行为和属性
- 类是对象之上的抽象，对象是类的具体化（实例）
- 分类
  - 实体类，现实生活中真实的实体
  - 接口类（边界类），为用户提供与系统合作交互的方式
  - 控制类，控制活动流，充当协调者

#### 对象

- 由对象名、属性（数据/状态/成员变量）、方法组成

#### 消息

- 定义：对象之间进行通信的一种构造
- 发送消息的对象不需要知道接收消息的对象如何对请求予以响应

### 方法重载

一个类可以具有多个重名而参数类型列表不同的方法。

- 方法名相同 参数个数不同
- 方法名相同 参数类型不同
- 方法名相同 参数类型顺序不同

### 面向对象的特征

#### 封装

- 封装是一种**信息屏蔽**技术，目的是使对象的使用者和生产者分离，定义与实现分开。

#### 继承 extends

- 定义和实现一个类时，可以基于已存在的类进行，将已定义的内容作为自己内容并加入新的内容。
- 继承关系中，子类将拥有父类的非私有化属性和方法
- 单重继承：只有一个父类。多重继承：有两个以上父类。
- 多重继承时，可能造成子类中存在**二义性**的成员

#### 多态

不同对象收到同一消息产生完全不同的结果。

多态依赖于继承。

```java
Person zst = new Student();
// 编译时看等号左边 zst是person类
// 运行时看等号右边 zst是student类

class Person {
  target () {}
}

class Student extends Person {
  public void target () {
    System.out.println('more score')
  }
}

class Worker extends Person {
  public void target () {
    System.out.println('more money')
  }
}

function getTarget (person) {
  person.target()
}

getTarget(new Student())
getTarget(new Worker())
```

- 多态的形式
  - 通用的
    - 参数的，最纯的多态
    - 包含的，在许多语言都存在，最常见的例子是子类型化
  - 特定的
    - 过载的，同一个名字在不同上下文表示的含义不同
    - 强制的
- 在面向对象方法中，多态是指**客户端无需知道所调用方法的特定子类的实现**

### 动态绑定

- 绑定是一个把过程调用和响应调用所需执行的代码加以结合的过程。
- 静态绑定在**编译时**进行；动态绑定在**运行时**进行。
- 动态绑定是和类的继承以及多态相联系的。

### 面向对象设计原则

- 单一责任原则，一个类应该只有一个引起它变化的原因
- 开放-封闭原则，软件实体（类、模块、函数等）应该对**扩展开放，对修改关闭**
- 里式替换原则，子类对象能够替换掉它们的基类对象
- 依赖倒置原则，高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。
- 接口分离原则，客户端不应该依赖它不需要的接口，**依赖于抽象，不要依赖于具体。**

~~以上为五大原则~~

- 共同封闭原则，包中的所有类对于同一类性质的变化应该是共同封闭的。变化对一个包产生影响，则对包中所有类产生影响。
- 共同重用原则，一个包中的所有类应该是共同重用的。重用包里的一个类，就要重用包中所有类。

### 面向对象分析

包含5个活动

- 认定对象，定义问题域，寻找系统关心的实质性对象
- 组织对象，分析对象间关系，抽象成类
- 对象间相互作用，描述出各对象在应用系统中的关系
- 确定基于对象的操作
- 定义对象的内部信息

### 面向对象设计

基于面向对象分析的分析模型转化为设计模型，目的是定义系统构造蓝图。**理解解决方案，实现系统细节**

对应如下五个活动

- 识别类及对象
- 定义属性
- 定义服务
- 识别关系
- 识别包

### 面向对象测试

四个层次：

- 算法层，类中的每个方法
- 类层，类中的方法、属性
- 模版层，类的相互作用
- 系统层，组装后的系统进行测试

📒 从题中的总结

- 面向对象分析不需要考虑系统测试问题
- 面向对象分析忽略与系统实现有关的问题

### 面向对象程序设计

没啥更多的内容

📒 从杂题中的总结

- 类的静态方法只能访问该类的静态数据成员；静态数据成员可被该类所有方法访问；类的实例化对象共享静态数据成员的值。
- 领域类模型中包含属性、操作、关联
- 面向对象方法进行软件开发时，分析阶段，架构师**主要关注系统的行为**。